Szanowni Państwo, siedzę na
polskim słupku granicznym.
Na granicy polsko-czeskiej,
którą w tym
miejscu wyznacza Odra.
Dzisiaj będziemy poruszać
się po Śląsku,
po Krainie Górnej Odry.
A partnerem tego
programu jest Śląska
Organizacja Turystyczna.
Moi Drodzy i Szanowni,
niziutkie ukłony
z województwa śląskiego.
Jestem w województwie śląskim,
ale w tej jego części,
która
jest historycznym Śląskiem,
bowiem województwo śląskie i
Śląsk to nie są
pojęcia tożsame.
Stoję nad rzeką Odrą.
Powszechne skojarzenia nasze na
temat tej
rzeki podpowiadają nam, że jest
to granica polsko-niemiecka
Owszem.
Na pewnym odcinku jest,
ale na innym, całkiem sporym,
w ogóle nie jest żadną
granicą, a w tym
wypadku jest
granicą zupełnie inną.
Ja jestem po polskiej stronie,
a tam są Czechy.
To jest granica polsko-czeska,
bo przecież Odra wypływa
z czeskich Sudetów.
Inne skojarzenie jakie mamy
na temat Śląska.
No widzimy hałdy,
widzimy kominy fabryczne,
widzimy kopalnianye szyby.
Tymczasem nie
tylko województwo śląskie,
ale również Śląsk historyczny
to są również piękne,
zielone, przyrodnicze tereny.
Takie jak tutaj.
To jest Kraina Górnej Odry,
a ta rzeka wijąca się wspaniale
i nie będąca już
granicą nieprzekraczalną,
bo teraz można po prostu
przepłynąć na przykład na drugą
stronę i nikt do nikogo
nie będzie strzelał.
To są graniczne meandry Odry.
Zatem można
tutaj pływać kajakami,
można tutaj jeździć na
rowerach, można to
wszystko podziwiać
z wież widokowych.
To są zielone płuca
Śląska i właśnie w Krainie
Górnej Odry pozostaniemy.
Będziemy podziwiać przyrodę i
będziemy robić wszystko,
by nabrać tyle sił, by móc
pokonać tutejszą gościnność.
Pokonać w tym sensie,
że porcje tradycyjnego,
śląskiego jedzenia są
tutaj całkiem niemałe.
Jestem Drodzy Państwo w
Raciborzu i radzę tego
miejsca nie lekceważyć,
bowiem mało które w kraju
naszym może poszczycić się aż
tak starą historią.
Pierwsze wzmianki to słynny
geograf bawarski
z połowy IX wieku.
Potem gród wymieniany w Kronice
Długosza, no i jego
centrum - zamek.
Siedziba Piastów,
potem Przemyślidów,
potem
jeszcze Habsburgów.
Miejsce, które było zamieszkane
do roku 1945.
Bowiem od wieku XIX do końca
drugiej wojny światowej
mieszkali tutaj
książęta von Ratibor.
Ratibor.
Niemcy.
Ale nazwa tego książęcego rodu
od zniemieczczonej
formy tego miejsca,
czyli Raciborza.
Potem Skarb Państwa,
lekka ruinka,
a teraz
pieczołowita renowacja.
A mówiąc
precyzyjniej po renowacji.
Prawdziwą perełką
jest zamkowa kaplica.
Wczesnośredniowieczna
z XIII wieku.
Wybudowano ją
w czasach panowania
tutaj księcia Przemysła.
Księcia opolsko-raciborskiego,
bowiem tak brzmi pełna
nazwa tego księstwa.
To jedna z najpiękniejszych,
sakralnych wnętrz na Śląsku.
Słowo przemysł kojarzy
nam się dzisiaj bardziej
z przemysłem tekstylnym,
czy też wydobywczym.
Tymczasem jest to stara,
archaiczna forma tego imienia,
które z czasem zmieniło
się na Przemysław.
Ale u zarania był Przemysł.
Jak się okazuje mazanie po
ścianach nie jest
tylko
dzisiejszą specjalnością.
No tutaj rzecz
niezwykła.
Mianowicie, napisy
wyryte w czasach
wojny trzydziestoletniej.
W dodatku wiemy jaki
to jest język.
Morawski mianowicie.
Mieszanina Polszczyzny,
Czeszczyzny oraz Niemczyzny.
"Leta Pane 1632", to już
po polsku czytam, bo nie wiem
jak to jest po Morawsku, roku.
No więc da się zrozumieć roku.
Leta Pale,
czyli roku Pańskiego.
Simon Gonska,
czyli Szymon Gąska.
A tu?
Zobaczcie, klub piłkarski Legia
Warszawa jest dużo
starszy niż myślimy.
Po zwiedzaniu zamku okazuje
się, że z jego
lokatorów
najbardziej przypominam wnuka
Mieszka Laskonogiego
zwanego niesłusznie Plątonogim.
Mieszko Otyły.
Zgadza się zarówno wzrost,
spójrzcie na skalę,
i ksywa też pasuje.
Mówiąc o naszej
historii ubolewamy często,
że różne brutalne,
historyczne wydarzenia
przerwały różnorakie tradycje,
które nie miały szansy trwać
i właściwie wydać swych owoców.
No więc w tym kontekście
chciałbym żebyście Drodzy
Państwo uświadomili
sobie jedną rzecz.
Otóż, przy zamku działał
i działa browar.
Nieprzerwanie od
roku 1567.
Nieprzerwanie.
Są teoretycznie miasta,
w których browary działają w
naszym kraju dłużej, ale nie
w tym samym miejscu tylko
w tym samym mieście, a tutaj
od roku 1567 z jedną,
niewielką przerwą w latach
dziewięćdziesiątych XX wieku,
kiedy to te okolice
nawiedziła wielka powódź.
Nieustannie warzy się piwo,
a od niedawna podaje się je również
w tym wspaniałym miejscu.
Już sama ta
konstatacja jest przecudowna,
a jest jeszcze piękniejsza.
No bo i piwo zacne.
Pod koniec XIX
wieku Gliwice spięto
z Raciborzem linią tramwajową.
Nie był to jednak
tramwaj w naszym dzisiejszym
rozumieniu tego słowa,
więc nie tramwaj elektryczny,
lecz tramwaj parowy.
Linię tę obsługiwała
firma o nazwie
Górnośląskie Tramwaje Parowe.
Po 1945 roku całość przejęły
Polskie Koleje Państwowe
i choć dzisiaj nie
mamy już linii
dawnej pomiędzy Gliwicami
a Raciborzem
to jednak na pewnym fragmencie
tejże, to coś
zwane kiedyś tramwajem,
a dzisiaj powiedzielibyśmy
kolejką wąskotorową dalej
funkcjonuje
i jest ewidentną atrakcją.
Zarówno kolejka, jak i stacja
Rudy są na Szlaku Zabytków
Techniki
województwa śląskiego.
Tutaj na stacji też
mamy co zwiedzać.
Jest stara, zabytkowa kuźnia.
Jest
zachowana lokomotywownia,
a co najważniejsze to
wszystko służy edukacji.
No zobaczcie co się tu dzieje.
Dzieci uczą się
jeździć na drezynach.
To wszystko można zwiedzać,
no bo lokomotywownia.
No prawdziwy skarb.
To są również
elementy naszej historii,
naszej tradycji,
naszej kultury,
więc jeszcze raz apel.
Nie
lekceważmy zabytków techniki.
Ale mnie tutaj
nie tylko zabytki techniki
przyciągnęły.
Cześć!
Dzień dobry!
Czy mogę Panu zrobić zdjęcie?
A mogę z Panem?
No jasne.
Dobrze, dobrze.
Ten napis zapowiada co nas
w środku czeka.
W środku tego budynku.
To jest śląska izba.
Jej pierwsza część
poświęcona jest kolejarstwu.
Jesteśmy przecież
na stacji kolejowej.
Ale druga część izby
to jest po prostu normalna
izba śląskiego domostwa.
I tutaj czekają na mnie Panie
ze Stowarzyszenia Turzanki.
Dzień dobry Paniom.
Dzień dobry.
Panie tutaj
robią wspaniałe rzeczy,
zresztą za chwilę się
na tym skupimy, ale chciałbym
żebyście jeszcze państwo
zobaczyli jak
pieczołowicie
taką dawną,
śląską,
domową izbę odtworzono.
Drogie Panie,
jesteście stowarzyszeniem,
czyli taką nowocześniejszą
wersją koła
gospodyń.
Dokładnie.
I nie przyszłyście tutaj
specjalnie dla nas, tylko
po prostu stale tutaj
takie rzeczy robicie,
przy tym piecu działacie.
Od trzech lat.
No ale każdy
chętny może przyjść
i spróbować waszych domowych,
z domowych przepisów wziętych,
śląskich specjałów.
Tak.
No to co to są za specjały?
To są placki z blachy.
Po prostu placki z blachy.
One się składają z mąki,
sody, soli i...
Kefiru!
Jak się kefir nazywa po waszemu?
Kiszka.
No i to jest...
A soda natron.
Natron?
Natron.
A proszę, bo
bardzo podobne placki robi
się na Podkarpaciu,
ale oni nazywają proziaki,
bo tam soda się nazywa
proza z kolei.
No i co?
I można se takiego
placka spróbować?
Oczywiście.
No to dajcie panie.
Dajcie panie.
Jak się je tradycyjnie jadło?
Z solą?
Z masłem?
Masłem.
.
Z masłem.
Dzięki. I trzeba go rozkroić.
Dobra.
Nóż.
Gorący bardzo.
Jest gorący.
Proszę mi powiedzieć, czy ta
tradycja już nie jest
powszechnie kultywowana?
Nie.
Raczej nie.
Czyli wy ją
jakby odnawiacie,
wskrzeszacie.
Dokładnie.
Ludzie biorą przepis?
Tak.
Biorą, biorą i bardzo dużo
ludzi pyta się i pamięta,
że kiedyś...
To są smaki ich dzieciństwa,
że kiedyś u babci to jedli.
I to są takie właśnie
wspomnienia - "O moja oma
też tak robiła!".
No i zaraz zobaczymy...
Taki piec my kiedyś mieli w
starym domu albo...
Nie?
Tak, tak.
To masło.
Masło musi kapać.
Ale ja się z tego
powodu wcale nie martwię.
Kapitalne.
Dziękujemy.
Doskonałe, doskonałe.
I bardzo proste.
To jest związane też,
wiadomo z biedą, która panowała
podczas II wojny światowej,
no bo mąka była,masło było,
wiadomo
zrobione z...
Zwierzęta, nie?
Kefir tak samo i po prostu
zamiast chleba to się jadło,
nie?
Albo jak zabrakło chleba.
No.
To się to piekło.
Czyli co?
Myślę, że działacie od trzech lat.
A nie my działamy już
od lat sześciu.
No nie, ale tu
w tym miejscu.
Czyli jeśli będziecie tu drogie
Panie działać jeszcze parę lat
to jest szansa, że wszyscy
mieszkańcy województwa spróbują
tych placków
i nastąpi ich renesans, no bo
skoro ludzie biorą
przepisy to znaczy,
że to musi zmartwychwstać,
choć całkowicie nie umarło.
I właśnie na tym to
polega drodzy Państwo.
Kiedy na początku
tego stulecia,
a jeszcze wcześniej
w latach dziewięćdziesiątych,
zachłystnęliśmy się tym, co jest
daleko od nas, cudzoziemszczyzną,
tak teraz znowu powoli
wracamy do korzeni.
Na szczęście są tacy
ludzie jak Panie ze
Stowarzyszenia Turzanki,
które te
dawne przepisy kultywują, no bo
to jest kuchnia
po prostu hajmatów.
No i o to chodzi.
I o to chodzi.
O to chodzi.
Mamy tutaj też bardzo silną
reprezentację tradycyjnych
kół gospodyń wiejskich.
W tym wypadku z
gminy Garzowice.
Dzień dobry Paniom.
Mogę tutaj,
między Panie?
No w takim towarzystwie
to ja się zawsze
czuję fantastycznie.
Drogie Panie, to są rzeczy,
które robicie nie tylko
z powodów pokazów,
konkursów,
uroczystości, ale to są
rzeczy, które na codzień
robicie w domach, prawda?
Tak.
Czyli mamy
tutaj silnie reprezentowaną,
lokalną kuchnię śląską.
Tak.
No dobra to ja się
nie będę za bardzo wymądrzał,
ale postaram się to
co wiem opowiedzieć.
To są karminadle, tak?
Tak.
Czyli
normalne mielone
z wieprzowiny.
Dobra.
No to za chwilę.
Jadł będę za chwilę.
Pokażemy je do kamery.
Bardzo ładne.
Obok zupa z dyni?
Tak z dyni.
Z grzankami się podaje?
Tak.
A do karminadli ziemniaki
i surówka?
Tak.
No i ekstra.
Tojest kapusta.
Z kiszonej kapusty sałatka.
No i ekstra.
Kanapki,
ale jakieś nowoczesne.
Śniadanie takie już
w wersji...
Nowoczesnej?
Nowoczesnej.
Babcie robiły takie jajka tylko
gotowane i szyneczkę czy
tam jakąś kiełbaskę, a my
już to ulepszamy.
Dobra.
To się nazywa galet.
To się nazywa galet,
czyli galaretka.
Pewnie na nóżkach wieprzowych.
Ma na Śląsku, w samym Śląsku
tylko różne nazwy, bo to
może być zylc.
A może być galet
po prostu.
Tak.
A gdzie
indziej galaretka.
Doskonale, no i słodycze.
Czyli mamy tutaj drożdżówki
z konfiturami w środku,
te są z makiem.
To widzę.
A co to jest?
To jest koposzpajza.
To kiedyś też robiły nasze
babcie i to jest  takie jajka ze
śmietaną połączone z bakaliami
no i dekorowane.
Koposzpajza.
Widzicie Państwo, więc również
dialektycznie bogactwo tych
nazw jest cudowne.
No dobra bez tego nie może być
żadnego śląskiego stołu.
Wszystko jedno,
w którym fragmencie
Śląska jesteśmy.
Żur.
Żur na zakwasie
żytnim.
Na kościach
wędzonych
rosół ugotowany.
Zakwas,
śmietana, jajko, kiełbasa
smażona na cebulce biała.
Czy ja mogę zacząć
od żurku?
Oczywiście.
No to...
Zbigniew Wodecki śpiewał
"Zacznij od Bacha" i gdyby
można było jakoś
strawestować ten utwór,
zrobić wersję śląską, to ja bym
przerobił go właśnie tak.
Zacznij od żuru.
Tylko by się...
Jest jak z muru.
O, i chłop jest jak z muru.
No i to jest właśnie to.
Ale baba też jak
z muru mniemam.
Same pyszności.
Jak się patrzy.
I to tylko
u gospodyń wiejskich.
No pewnie.
Dziękuję Paniom serdecznie.
Jestem w miejscowości
Rudy niedaleko Raciborza,
a powód do przyjazdu tutaj
jest doprawdy niebagatelny.
Zacznijmy od roku 1258.
Przyjmuje się, że to właśnie
wtedy książę Władysław Opolczyk
lokował w tym miejscu
klasztor cystersów.
Cystersów, czyli zakonu,
który nie tylko
promował kulturę agrarną.
W tym miejscu również uczył
miejscowych jak z rud,
miejscowość Rudy,
pozyskiwać żelazo.
Cystersi byli tutaj do
początku wieku XIX.
Widzieliście już zamek
piastowski w Raciborzu.
Potem
siedzibę książąt raciborskich.
Otóż właśnie potem po
Cystersach tutaj była główna,
letnia
siedziba książąt raciborskich.
Potem rok 1945, Armia Czerwona,
która wchodząc już na
terytoria Rzeszy paliła,
niszczyła, więc to
było częściowo spalone.
To była kompletna ruina
i dzięki pasji jednego człowieka
ta perełka nadal
cieszy nasze oczy.
Albo inaczej.
Ta perełka znowu
cieszy nasze oczy, bo jeszcze
kilkanaście lat temu to było
coś co wołało o pomstę
do nieba.
Drodzy Państwo,
Ksiądz Jan Rosiek,
współtwórca cudu,
który się tutaj wydarzył.
No w zasadzie cudu, bo na tych
ruinach wielu położyło już
kiedyś absolutnie lagę,
że brzydko powiem.
I dzięki pasji i dzięki
zaangażowaniu to wszystko
doprowadzono nie do formy
pierwotnej ale do
formy bliskiej oryginałowi.
Tak, staraliśmy się tutaj
połączyć wszystkie
atuty tego miejsca.
No rodowód średniowieczny,
czasy baroku,
czasy belle époque XVIII,
XIX wieku,
no i współczesne potrzeby.
Funkcję tego obiektu
w nowych formułach.
No właśnie.
To jest niezwykle ważne.
Doprecyzujmy to, bo te ruiny
państwo przekazało diecezji
w latach dziewięćdziesiątych.
W 98 roku.
No właśnie i
ksiądz stanął niejako na
czele siły sprawczej,
by podnieść to z ruin,
ale oczywiście nie ma tu
już ponownie klasztoru, ale też
to miejsce nie służy wyłącznie
sacrum w sensie kościelnym.
Służy sacrum również
w sensie sztuki, no bo
mamy tutaj muzeum,
mamy tutaj koncerty,
mamy tutaj wystawy.
No po prostu to miejsce jak
dawne klasztory cystersów jest
otwarte również
dla ludzi świeckich.
Zgadza się.
Staraliśmy się tak odtworzyć ten
obiekt, żeby nawiązywał do
tej otwartości cysterskiej,
a dzisiaj
miał swoje uzasadnienie, no we
wszystkich można powiedzieć,
przestrzeniach
także społecznych.
Od tych małych frupków,
od szczypiorków, aż po
uniwersytety III wieku.
Każdy może znaleźć tutaj dla
siebie miejsce żeby coś dla
siebie pozyskać
z tej kultury wielkiej,
którą pozostawili nam
przede wszystkim cystersi,
no ale też poprzednie pokolenia.
Słuchajcie, tutaj naprawdę jest
mnóstwo rzeczy do oglądania.
Jeszcze parę z
nich pokażemy, ale chciałem
abyśmy zobaczyli to.
To są
późne lata dziewięćdziesiąte.
Tak, właściwie zasadniczo to
taki stan był wyjściowy naszej
pracy przy odbudowie całego,
starego opactwa.
No więc ja w imieniu kultury
narodowej chciałem teraz złożyć
głębokie ukłony
i podziękować..
.
Ksiądz jest skromny,
ale tak naprawdę to
ten człowiek sprawił, że to
jest i służy kulturze.
Ksiądz Jan rozumie świetnie,
że kultura to
również kultura kulinarna.
Zatem z jego inicjatywy działa
tutaj restauracja podająca
no również
sztandarowe śląskie dania.
No na przykład żur, roladę z
kluskami i modrą kapustą.
No i mamy tutaj niejako
przyklasztorny sklepik, a w nim
nie tylko wyroby klasztorne
z różnych klasztorów,
ale również starannie
dobrane rzeczy ekologiczne.
No zobaczcie, ta półka
to z jednego klasztoru w
Czechach wyłącznie musztardy.
Cały ich festiwal.
Tutaj z innego klasztoru
we Francji dżemy
i konfitury.
Napitki również.
Benedyktynka.
Ileż to razy z ojcem Patrykiem
tego cuda próbowałem.
No i wina mszalne.
Tak, to są wina mszalne,
ale każdy je tutaj może kupić.
Postaram się rozwiać jeden
przesąd jakoby to nasi księża
wyłącznie słodkie rzeczy
pijali podczas liturgii.
No tak,
proszę szczep trebbiano secco.
Rzecz włoska.
Trzeba ją rzecz jasna
przed spożyciem schłodzić.
Pokazywałem takie sklepiki
przyklasztorne
w różnych miejscach,
ale na Zachodzie.
A teraz coś takiego jest
i w Polsce.
Dzięki ci za to Panie.
Dzięki ci za to księże Janie.
Jestem teraz moi
drodzy w Rybniku, no i
jak wszyscy wiedzą, po pierwsze
Rybnik jest to miasto z ikrą,
a po drugie jest to bardzo
ważny adres na Szlaku Zabytków
Techniki
województwa śląskiego.
Chciałbym na początku tego
rybnickiego wywodu doprecyzować
pewną ważną rzecz i pewien
jakże często popełniany przez
nas błąd skorygować.
Będąc otóż na
historycznym Śląsku mówimy,
"Dawny zabór pruski", a to
jest błąd, no bo
na początku oczywiście związki
z Polską, związki
z Koroną i Piastowie,
ale potem Śląsk był
pod panowaniem czeskim.
Był w
Koronie Świętego Wacława.
Tę że koronę zdobyli
Habsburgowie i przez wieki
Śląsk był austriacki.
W XVIII wieku
wskutek wojen śląskich,
Prusy zdobyły od
Austrii większość Śląska.
Zatem ani w pierwszym,
ani w drugim, ani w trzecim
zaborze Prusy nie
wzięły
Śląska Rzeczpospolitej.
I tutaj kiedy nastały Prusy
ministrem do spraw świeżo
zdobytego Śląska został Karl
Georg Hoym i ta kopalnia,
a jestem właśnie przy kopalni,
była jego imienia
do lat trzydziestych XX wieku
od końca wieku XVIII.
Potem przemianowano ją
na kopalnię Ignacy.
Na cześć
prezydenta
Ignacego Mościckiego,
który wszakże nigdy
tutaj nie był.
Miejscowi do dzisiaj mówią
po prostu Hoym.
Ta kopalnia dzisiaj jest
właśnie na szlaku
tychże zabytków techniki.
Ten budynek
mieści w sobie
rzecz niezwykłą.
Mianowicie,
najprawdopodobniej najdłużej
pracującą maszynę parową w
historii całej ludzkości.
Osadzono ją tutaj w roku 1900.
Dwa lata później już działała.
Co robiła?
No to była kopalnia Hoym
jak już wiecie.
Potem kopalnia Ignacy,
zatem najpierw wciągała
i wyciągała ludzi oraz urobek.
Potem kiedy tego urobku
było zbyt wiele,
tylko ludzi i sprzęt.
I tak działała
do roku, uwaga, 2008.
Zresztą ona działa dalej.
No to wszystko jest
pieczołowicie nasmarowane.
Zobaczcie jak
to cudownie wygląda.
Tak naprawdę można,
by pomyśleć, że tutaj mamy
Maderę albo też Jerez,
jakieś wino likierowe gęste,
a to jest olej i to nie jest
ostatnie słowo tego miejsca,
gdyż mają oni jeszcze
większą maszynę parową.
Właśnie ją pieczołowicie
odnawiają i będzie tutaj
otwarte coś w
rodzaju centrum edukacyjnego,
które zwiedzającym opowie
o tym co znaczyła
dla ludzkości para, no bo
przecież nie chodzi
tylko o maszyny,
które działały w kopalniach.
No wyobraźcie sobie Titanica na
przykład
i ogromne parowe maszyny,
które napędzały
jego gigantyczne śruby.
A kiedy to
centrum będzie działało?
Już wkrótce.
A ja mam na
sobie sztygarski kask.
Steiger, czyli sztygar.
Z niemieckiego mamy nie
tylko słowo dach.
Jestem na
pograniczu
dwóch miejscowości.
Mianowicie, Gorzyc i Czyżowic.
To miejsce wybrałem na koniec,
no bo tutaj chwilki spędzić
się nie da.
Miejsce to znam.
Miejsce to niezwykle cenię,
a zwłaszcza cenię to
co gospodarz robi.
Zresztą zaraz
poznacie i gospodarza,
i miejsce,
i to z czego słynie.
Panie i Panowie Jarek Łyczko,
pseudonim "Smok" i jego
spiżarnia jak za
starej Polski.
Proszę cię pochwal się
od razu publicznie, wszem i
wobec co wy tutaj robicie.
Jak już nazwa
naszej firmy mówi robimy
rzeczy tradycyjne.
Stare,
prwdziwe,
według starych receptur.
Najprostsze
rzeczy.
No bo takie są najlepsze.
Tutaj
dzisiaj wędzimy kiełbasę,
wędzimy szyneczki,
wędzimy boczki.
Z tyłu się tam za
chwilę pojawi kassler.
Jest kassler.
Powiedz mi sam sezonujesz...
Kassler to
jest arcyśląska rzecz.
No właśnie co to jest kassler?
To jest schab wędzony z kością.
Schab wędzony
z kością peklowany,
który podaje się
na ciepło najczęściej,
prawda?
Tak, tak.
Ja to uwielbiam.
Z kapustą.
Z kapustą jadłem to w Niemczech
i jadłem to tutaj, bo to
w Niemczech też się je.
Mamy ciekawą rzecz.
Tutaj na zimno
wędzą się słoniny.
Prawdziwe słoniny takie jak
za starej Polski,
grube na 5 palców.
Słuchajcie, jesteśmy w tej
chwili
w kategorii wędliniarskiej,
ale tutaj są i inne kategorie,
bowiem Jarek gotuje również
i dzieli się tym,
sprzedaje, po prostu śląskie,
tradycyjne potrawy.
Będzie prawdziwa
feria
miejscowych wspaniałości.
Ja mam
następujący pomysł.
Ja też chciałbym mieć jakiś
wkład w tej uczcie Baltazara,
która zaraz nastąpi.
Pozwól, że ja zrobię kluchy do
tego, a Ty i Kasia,
bo oni to
robią razem, całą resztę.
Oczywiście.
Dobra?
Jarek jest ślązakiem,
ale również jest korčulaninem,
bowiem się znamy
nie tylko stąd,
ale i z Dalmacji.
Ja pelješacanim, on korčulanin
nie tylko
machamy przez Adriatyk,
ale również tam się widujemy.
I wiecie o co Jarek robi?
Jak tam przyjeżdża to przywozi
ogromną porcję tych swoich
rzeczy i karmi
dalmatyńców tym wszystkim,
bo to jest wogóle
człowiek, który karmi.
Słuchaj, to ja idę w swoją
stronę, Ty w  swoją i
się widzimy niebawem, ok?
.
Dogovoreno? Dogovoreno.
Kluski śląskie.
Moja wielka miłość.
Mamy dwa ich rodzaje i o tym
mało kto poza Śląskiem wie.
Te najczęściej spotykane,
również poza tym regionem,
kluski białe i kluski czarne.
Czym się jedne
od drugich różnią?
Zacznijmy od podobieństw.
Bazą jednych
i drugich są ugotowane
i dokładnie
przeciśnięte ziemniaki.
Jeszcze ciepłe w tym wypadku,
bo tak się
najlepiej ciasto zarabia.
Drugi fundamentalny składnik
to mąka ziemniaczana.
Nie ma tutaj w ogóle
dodatku mąki pszennej.
No i składnik,
który nie zawsze występuje.
Mianowicie jajko.
Nie wszyscy dodają do
klusek śląskich jajka,
do tych czarnych częściej,
no bo jajko to jest lepiszcze.
To jest spoiwo.
Ja na wszelki wypadek dodam
i do jednych i drugich, no bo nie
robię tych klusek na codzień,
więc chcę mieć gwarancję,
że się udadzą.
Więc osolone,
ugotowane,
dokładnie
przeciśnięte ziemniaki.
Najpierw robimy bazę
do klusek białych, czyli
dzielimy ziemniaki
na cztery części.
I teraz jedną część
bierzemy, ale przecież
nie wyrzucamy,
odkładamy na bok i
tutaj w to miejsce
dajemy mąkę ziemniaczaną.
Tyle samo ile ta zabrana
część, choć z lekką górką.
Z lekką górką.
No więc powiedzmy tyle i teraz
tutaj wbijamy jajko
i mamy bazę.
Za chwilę będę w to
wsadzał łapy, ale muszę wam
wcześniej pokazać jak się
robi kluski czarne.
No więc w przeciwieństwie do
białych one mają w sobie
również surowe
starte ziemniaki.
Trzeba zarówno do ugotowania
jak i do starcia użyć
ziemniaków z jak
największą zawartością skrobi.
Więc nie te
typu kulinarnego A,
na kartofelsalat, tylko te
typu kulinarnego C,
a w ostateczności te B.
Uniwersalne.
I teraz po starciu koniecznie,
ale to koniecznie trzeba
te kluski,
a w zasadzie
te ziemniaki,
przepraszam, czyli produkt
na kluski odcisnąć.
W gazie odcisnąć z wody.
Razem z tą wodą,
by się rozpadły.
W tej misce nie dzielimy
ziemniaków przeciśniętych
na cztery części, a dzielimy
wszystko na części dwie.
Odkładamy te ziemniaki i tutaj
po równo dajemy ziemniaki
surowe starte
oraz mąkę ziemniaczaną.
Dlaczego one są
czarne?
No dlatego, że ziemniaki
starte po prostu ciemnieją.
Jeśli się zetrze parę godzin
wcześniej to te kluski
rzeczywiście dostają
takiego ciemnego koloru.
Sprawdźmy aptekarsko
ile tego jest.
No chyba jest wręcz
idealnie i teraz tutaj
idzie mąka ziemniaczana.
Również z górką.
No i jajko.
I teraz,
właśnie
teraz zdejmujemy biżuterię,
zdejmujemy zegarki, wsadzamy w
to łapy i wyrabiamy ciasto.
Które najpierw?
To większego znaczenia nie ma.
Oczywiście zawsze można
ewentualnie podsypać jeszcze
całość mąką ziemniaczaną.
Po czym poznać, że ciasto jest
dobre zanim się kluski ugotuje?
Kiedy ciasto jest tylko
ciastem, a jeszcze
nie gotową kluską.
Po prostu nie może się
kleić do łap.
Zobaczcie.
Nic się nie klei.
Jest idealne.
I teraz wprawni kluskotwórcy,
a znacznie częściej
kluskotwórczyni biorą po prostu
kawałki tego ciasta
i kulają kluski, bo tak
się to mówi, ale ja częściej
kluski jadam niż je robię.
Zatem pokażę wam metodę
dla mniej wprawnych,
dla mniej zaawansowanych.
Trzeba deskę
podsypać mąką
ziemniaczaną.
Pamiętajcie, to jest
bardzo ważne.
Tu w ogóle nie ma
mąki zwykłej pszennej.
I teraz bierzemy
wałki i pamiętajmy, że kluski
białe są mniejsze, a kluski
czarne są większe i
w białych może być dziurka,
ale akurat tutaj w tym miejscu
dziurki w białych
się nie robi.
W czarnych tak,
więc mamy wałek, mniej więcej
tej samej grubości,
i teraz odcinamy
tak jak kopytka kawałki.
No i po prostu kulamy.
Kulamy.
Zobaczcie
jakie piękne maleństwa.
To jest po prostu
jak biżuteria Tiffanyego.
To jest cudowne.
No i zobaczcie
mamy piękne kuleczki,
gdybym chciał temu nadać taki
częściej spotykany wygląd
no to trzeba, by to
było o tak spłaszczyyć i tutaj
ewentualnie zrobić dziurkę,
ale mnie zależy właśnie
na takiej formie, gdyż te
drugie, te czarne będą
zrobione w taki
sposób w jaki częściej
kluski śląskie widzimy,
czyli po pierwsze.
Grubszy wałek.
No i większe kluski.
Deska również omączona.
Rodzina klusek jest przeogromna
i tak naprawdę mógłbym się
kluskami niemal wyłącznie
żywić, no bo
od granicy szwajcarsko-
niemieckiej mamy szpecle,
potem wkraczamy w krainę
knedli, które przecież
też są kluskami.
Potem jeśli trochę zboczymy
wjeżdżamy na Węgry.
Tam mamy galuszka,
ale na Słowacji
strapaczka i haluszki.
Potem Beskidy hałuski.
No i zaraz z
tych Beskidów zjeżdżamy,
jesteśmy u ich podnóża i
pojawiają się kluski białe,
pojawiają się kluski czarne.
Jedziemy dalej.
Mamy pyzy.
Jedziemy do Wielkopolski z
Mazowsza i mamy tam inne pyzy,
bo pyzy, które są na Mazowszu
to są przecież takie na bazie
startych ziemniaków kule.
A w Wielkopolsce to są
już kluchy drożdżowe.
No i te kluchy, te kluchy,
te kluchy, do nich
troszeczkę omasty.
Uwielbiam, ale żona nie
pozwoli mi codziennie,
gdyż widziała przedstawienie
graficzne Mieszka II Otyłego.
I właśnie dlatego mi nie
pozwala, ale teraz się
urwałem z łańcucha.
No i kończymy czarne.
Większe.
Inne ciasto.
To widzieliście, ale one jest
inne w konsystencji.
Ma te takie
strzępki surowych ziemniaków.
No i co teraz?
I też kulamy,
ale robimy właśnie
coś takiego.
Mianowicie, klucha większa,
a w niej dziurka.
Tacy
klusko-producenci mają podobno
na łańcuchach coś
w rodzaju stempli,
którymi te dziurki robią.
Po co są te dziurki?
Po to żeby sos piły.
Człowiek robiąc takie kluski
uczy się również czułości,
no bo przecież nie
można być brutalnym, nie można
tych klusek zgnieść.
Trzeba je pieścić.
Tak, to jest nauka
czułości poprzez dotyk.
I teraz gotowanie.
No rzecz jasna
w osolonym wrzątku.
Nie wolno gotować
klusek pod przykryciem.
To jest ważna bardzo rzecz,
a ponieważ woda zaczyna
być towarem deficytowym,
więc mówię Wam
z całą odpowiedzialnością,
że można i białe i czarne
ugotować w jednej wodzie.
No tylko trzeba
zacząć od białych.
Gdyby te ziemniaki były starte
dwie godziny temu to te
kluski byłyby ciemniejsze.
Też już jest taka pora roku,
że ziemniaki nie ciemnieją
od razu po starciu.
Gdybyśmy to robili późną zimą,
wczesną wiosną to czarne
byłyby naprawdę czarne.
A teraz osolony wrzątek.
Cudowne uczucie.
Na razie napełniamy garnek,
a za chwilę
napełniać będziemy brzuszek.
Mam nadzieję, że Jarek jest
gotów z całą resztą.
Jarku to
przekrój waszego asortymentu,
ale zacznijmy od może rzeczy,
których się w innej części
Polski nie spotyka.
W innej części Polski raczej
nie spotyka się necówki.
Ona występuje co prawda na
Śląsku pod różnymi nazwami.
No jest i na Śląsku
cieszyńskim jako świeczka.
Wyjaśni co to jest,
proszę cię.
To jest mięso z
łopatki i karczku.
W środku jest polędwiczka
wieprzowa i zawinięte jest to w
otokę wieprzową i pieczone.
Ukroiłbyś plasterek?
Właśnie.
Tak, necówka to jest coś z czym
się po raz pierwszy właśnie na
Śląsku cieszyńskim spotkałem.
No można powiedzieć, że to jest
rodzaj klopsa z mięsną
zawartością w środku,
czyli...
Zdaje się dobrą koszulę dzisiaj
dobrałem do tego wszystkiego.
No właśnie.
Właśnie dobrą.
Ekstra.
Kiełbasy...
Która twoja ulubiona?
Tradycyjna kiełbasa
z gorczycą.
Proszę bardzo.
Ale to strasznie
duży kawał.
Czekaj.
Se ukroję mniejszy dlatego, że
po pierwsze będą
na mnie krzyczeć, że gadam
już pełną gębą,
a poza tym jeszcze jest
trochę innych rzeczy.
No dobra.
Kruchutka.
Kiełbasy, słoniny, bekon
tu nawet widzę.
Tak, tak jest bekon.
Tak jak powiedziałem, na Śląsk
trafiają różne rzeczy.
Przeważnie te dobre.
Ale nie.
Nie jemy teraz bekonu.
Proszę Cię.
Zajmijmy się tym co
na drugim stole.
Czy to tutaj
jest zylc czy galet?
To jest galet
albo galert, albo galareta.
Albo galareta.
Jak kto woli.
No i
mamy rzeczy ciepłe.
Dobra, pokażmy jeszcze...
Ona jest
czysto wieprzowa, tak?
Czysto wieprzowa z nóżek
wieprzowych i z golonka.
I golonka była wcześniej
peklowana jak rozumiem?
Tak.
Golonko.
My też mówimy
w Krakowie golonko.
Rolada.
Modra.
Modra kapusta.
Sos.
Sos do tego.
No i kluski, które zrobiłeś
do obiadu dzisiaj.
No ale to jeszcze
nie wszystko.
To jest rarytas.
To jest coś czego nigdzie
indziej nie uświadczycie.
Błagam cię,
wyjaśnij.
To są
dokładnie żymloki.
Żymloki.
To są żymloki,
czyli bułczanka
Co jest w środku?
W środku jest farsz
z tradycyjnej bułki,
czyli naszej żymły.
Podroby
i wątróbki.
Ja tutaj
leksykalnie tylko wyjaśnię.
Żymła po austriacku semmel.
Semmel tak.
Ja biorę
tego kawałek natychmiast.
Obok mamy krupnioka
podsmażonego jak rozumiem.
Tak, tylko to jest krupniok
robiony trochę inaczej.
Nie jest jako kiszka
w jelicie, tylko jest luzem.
Tak jak się na świniobiciu
zawsze robiło, po to żeby
poczęstować sąsiadów
krupniokiem ze świniobicia.
I przed
podaniem się to
po prostu podsmaża, tak?
Tak.
Które kluski dla ciebie?
Dobra to też wędruje bliżej.
Dla mnie oczywiście białe.
Białe.
Bardzo proszę.
I Wy co piątek otwieracie tutaj
podwoje i sprzedajecie
te rzeczy?
Tak, tak.
Tylko w piątki
mamy ograniczone ilości, bo nie
jest to masowa produkcja.
Jest wszystko zrobione
ręcznie i tradycyjnie.
No więc powiem ci szczerze,
że gdybym ja mieszkał w pobliżu
Ciebie to jadałbym
raz w tygodniu.
Właśnie w piątek, bo
potem bym nie miał siły.
Rolada jest tu.
Chcesz trochę sosu
czy nie?
Nie, dziękuję.
Dobra sos może być
tylko do rolady.
Sos może być tylko
do rolady i do klusek.
Dobra no to tutaj
dajmy trochę sosu.
Tutaj se nałożę czarnych
no i jedziemy z koksem.
Moi drodzy, takie miejsca wbrew
temu co powszechnie uważamy,
że zalewa nas
masowa konfekcyjna produkcja,
to takie miejsca nie dość,
że istnieją to jeszcze w
dodatku mają się świetnie.
No bo...
No bo jakże może być inaczej.
Dobra bułczanka.
Żymlok.
To jest cudo.
To jest...
O!
Mogę w zasadzie
powiedzieć po chorwacku.
čudo neviđeno.
Muszę spróbować klusek,
które zrobiłeś.
No właśnie, no właśnie.
Ja Ci dałem kluski bez sosu.
Są dobre?
Wspaniałe kluski.
Myślę, że jak będzie problem z
ilością do zrobienia to
możesz nas wspomagać.
No to ja tu przyjeżdżam.
No i Wy wpadnijcie jak możecie.